# 3장


## 주문 프로젝트 개발

- 일상 생활에서 흔히 접할 수 있는 e-commerce 서비스의 주문 도메인을 예시로하여 실제적인 프로젝트를 구현한다.


### 이해 관계자

- 유저: 서비스를 통해 상품을 선태갛여 주문하는 고객

- 파트너 : 해당 서비스에 입점하여 상품을 판매하는 업체

- 내부 운영자 : 해당 서비스를 운영하고 관리하는 담당자


### 해당 서비스의 주요 도메인

- 파트너: 파트너 등록과 운영을 처리함

- 상품 - 상품과 상품의 옵션 정보를 등록하고 관리함

- 주문 - 유저가 선택한 상품 정보와 주문 정보를 관리하고 결제를 처리함

## 요청과 응답 

- 서비스 전체의 인터페이스 표준과 응답형태는 체계적으로 관리해야한다.
- 패턴을 맞춰 관리하면 프론트엔드와 협업할 때도 편하고 모니터링할 때도 편리하다.

```bash
# 도메인  api구현
- content-type : application/json
- API endpoint : /api/{version}/도메인명 의 패턴을 prefix로 한다.

```

## API 응답 쳬계
- API의 응답 체계는 시스템 전체가 일관되고 명확한 형태를 가진다면, 어떠한 구조이든 문제가 되지 않는다.

- 어던 형태이든지 시스템 전체 API의 응답이 명시적이고 일관된 것이 중요하다.



## 로깅의 중요성

- 신규 서비스를 접하게 되면 가장 먼저 확인 하는 것은 로깅에 대한 것이다.
    - 중앙화된 로깅이 구축되어 있는지
    - 로깅 시에 남기는 항목이 무엇인지
    - 에러 발생 시 해당 로그를 통해 버그의 원이르 찾을 수 있는지
    - 로그 모니터링을 통해 적절한 시스템 알람이 전송되고 있는지

<br>

- 시스템의 로그가 어느정도의 수준으로 쌓여있는지 확인해야 시스템의 전체수준을 파악할 수 있다. 

<br>

- 특히 API 레벨의 request,response로깅은 추후 리팩토링에 필수 항목이 될 수 있다.
    - 테스트 코드가 적절히 작성되지 않은 시스템 환경에서는 API의 request,response로그만이 시스템 개선을 가능하게 해준다.
    - 문서화된 스펙보다 정확한 것은 API의 request, response로그이다.
- ELK + kafka 스택은 생각보다 구축이 어렵지 않다.

- 서비스에서 에러가 발생하여 유저가 에러를 접할 때에는 개발자도 동등한 수준으로 알아야한다.
    - 유저가 겪고있는 에러를 개발자가 모르면 유저는 고통받는다.


## HTTP  code

```bash

## 200 
    ## Success
    >>  주문 생성 성공

    ## Fail
    >> 비즈니스적인 에러상황
    MSG: 존재하지 않은 상품  or 유저 or 결제수단 등등
    code :

## 400 :
>> parameter invalid : 유효하지않은 파라미터들이 들어옴

## 500
>> 클라이언트의 요청을 서버가 아예 받아들이지 못한 상황.
>> 개발자가  지정하지 않은 발생한 에러 
    >> 모니터링 해야될 대상이다.
    >> 정의되지 않은 Exception -- > 500으로 발생하게 만듬
```


## Facde 구현

### DDD에서 말하는 응용 계층의 정의 
    - 수행할 작업을 정의한다.
    - 도메인 객체가 문제를 해결하도록 지시한다.
    - 다른 애플리케이션 계층과의 상호작용을 한다.
    - 비즈니스 규칙은 포함하지 않으며, 작업을 조정하고, 다음 하위 계층에서 도메인 객체의 협력을 위해 업무를 위임한다. 
    - 작업을 조정하기만 하고 도메인 상태를 가지면 안된다.


### 해당 프로젝트에서 제안할 응용 계층의 구현
    - 비즈니스 결정을 내리진 않지만 수행할 작업을 정의해야 한다.
    - 주로 transaction으로 묶여야 하는 도메인 로직과 그 외 로직을 aggregation하는 역할로 한정 짓는다.
    - 네이밍으로 Service와 구분짓기 위해 XxxFacde라는 접미사를 활용한다.
    - Facde패턴은 다양한 외부 인터페이스를 하나의 인터페이스로 통합하는 개념으로 사용되지만, 해당 강의에서는 로직의 조합이라는 측면을 강조하기 위해 Facde를 활용한다.
    - 응용 계층을 하나 더 둠으로써 도메인 계층에서 처리하기 애매한 요구사항을 충족할 수 있는 여유가 생긴다.
        - 필요에 따라서 여러 개의 info를 조합하여 만드는 Result객체가 필요할 수 있다.
        - 이 때에는 여러 개의 Service를 호출한 후 이를 조합하는 Result생성 로직이 생길 수 있다.



## Controller 구현
- DDD에서 인터페이스 계층의 역할은 다음과 같다.
    - 사용자에게 정보를 보여주고 사용자의 명령을 해석하는 책임을 진다.

- 외부 인터페이스 구현 기술에 관계없이 도메인 계층 로직을 호출하고 이에 대한 결과를 변환하여 응답으로 제공한다.

- HTTP API. gRPC(원격 프로시저 호출), 비동기 메시징 등의 다양한 통신 방법을 사용할 수 있어야 한다.


## Domain Layer와 DTO

- 외부 서비스의 요청과 응답은 내부 도메인 로직을 처리하는 layer와 명확히 분리되어야 한다.
    - 이를 위해 interface layer에서 사용할 dto를 정의하고 해당 dto가 domain layer로 침투되지 않도록 유의해야 한다.

    - 이를 위해 별도의 convert로직이 필요하다.
        - request Dto를 domain의 Command또는 Criteria로 변환하는 로직
        - domain의 info를 response dto로 변환하는 로직이 필요하다.

        - 변환 로직을 dto 내에 구현하는 것은 응집도를 높이는 측면에서 좋은 구현이 된다.
        

## 강의 인터셉터 내용 정리

```java
@Slf4j
@Component
public class CommonHttpRequestInterceptor implements HandlerInterceptor {

    @Override
    public boolean preHandle(HttpServletRequest request, HttpServletResponse response, Object handler) {
        String requestEventId = request.getHeader(HEADER_REQUEST_UUID_KEY);
        if (StringUtils.isEmpty(requestEventId)) {
            requestEventId = UUID.randomUUID().toString();
        }

        MDC.put(HEADER_REQUEST_UUID_KEY, requestEventId);
        return true;
    }
}
```

- HandlerInterceptor
    -  spring frameWork에서 지원하는 기능이며, URI요청,응답 시점을 가로 채서 전/후 처리를 하는 역할을 합니다. interceptor시점에 Spring Context와 bean을 접근할 수 있습니다.

    - preHandle 
        - 컨트롤러에 진입하기 전에 실행 됩니다. 반환 값이 true일 경우 컨트롤러로 진입하고 false일 경우 진입하지 않습니다. Object handler는 진입하려는 컨트롤러의 클래스 객체가 담겨 있다. 


## java.util.UUID

- UUID(Universally unique identifier), 범용 고유 식별자.

- 유일한 식별자를 생성할 수 있다.

```java
public class MethodTest {

    @Test
    public void uuid테스트() throws Exception{
        //given
        UUID uuid = UUID.randomUUID();
        //when
        System.out.println("uuid = "+uuid);
    }

// uuid = 4be09674-c74a-41db-863f-dac0b965d4fe

```

## RandomStringUtils

- 랜덤 문자열을 만들 때 유용한 라이브러리
```java    
@Test
public void 랜덤문자열테스트() throws Exception{
    //given
    String s = RandomStringUtils.randomAlphabetic(20);
    //when
    System.out.println("s = " +s );
    // s = RJyoCjYTZnWNcbNyckGU
}
```

- randomAlphanumeric(length); length길이만큼 알파벳과 숫자를 이용하여 랜덤 문자열을 생성한다.

