## 전자 회로의 조합 논리

```aidl
이번 단원은 전체적으로 하드웨어와 비트의 관게?를 중점적으로 설명 해주는 것 같다.
비트가 쓰이는이유, 비트를통하여 어떻게 계산을 하는지, 계산하는 하드웨어의 발전등등이 써져있다.
나는 비트가 쓰이는 이유와 가산기 반가산기의 개념을 이해하는것을 목표를 두었고 나머지는 한번 읽어보는거에 의미를 두었습니다.
```

- 하드웨어와 조합 논리의 개념
  - 하드웨어: 비트에 대해 동작하는 장치를 포함해 모든 물리적인 장치
  - 조합논리 : 블리언 대수를 부르는 또다른 이름 
  

- 아날로그와 디지털의 차이
  - 연속적 vs 이산적
    - 연속적: 자릿수 제한 없이 실수를 표현할 수 있다는 뜻
    - 이산적: 하나하나 다른 존재로 구분된다는 뜻으로 정수만을 표현할 수 있다. (정수와 다음 정수사이를 표현할 수 없다.)
  - 아날로그와 디지털
    - 아날로그: 연속적인 것을 뜻한다.
      - 아날로그는 연속적인 것이라 좋을 수 있지만. 정밀도문제가 있다. 자의 눈금을 정확히 쉽게 선택할 수가 없다.
      - 구글위키: 어떤 수치를 길이 각도 또는 전류와 같이 외부적인 원인에 의해 연속적으로 변하는 물리량을 나타내는일
    - 디지털: 이산적인 것을 뜻한다. 
      - 구글 위키 : 아날로그를 연속적 실수가 아닌 특정한 최소단위를 갖는 이산적인 수치를 이용해 처리하는 방법(임계점 표시)

- 하드웨어에서 크기가 중요한 이유
  - 책에서는 통학과 유사하다고 설명해준다.
    - 자전거를 타고 5km 왕복하는 것과 하드웨어에서 전자가 이동하는 것은 비슷한 상황으로 볼 수 있다. 전자도 여행시간이 최소한으로 설정할 수록 계산이 빠르기 떄문이다.
      - 전자의 여행거리와 에너지가 감소된다. 하지만 

- 하드웨어에 디지털을 사용하는 이유 

  - 아날로그방식은 정확한 측정을 할 수 가 없다. 연속적인 실수를 나열한다고 해서 정확히 표시할 수 없는게 주변에서 안좋은 영향을 받으면 값이 정확할 수가 없기 떄문이다.

  - 디지털은 판정 기준이 있기 떄문에 보다 정확한 측정을 할 수 있다. 



## 10진 숫자 대신 비트를 사용하는 이유 
- 컴퓨터는 손가락이 없다.
  - 우리가 편하다는것이 컴퓨터가 편하게 계산한다는 말은 아니다. 
- 비용
  - 하드웨어에서 숫자를 이용하여 하드웨어를 구축하는것 보다 비트를 이용한 하드웨어 10개를 사용하는 것이 경제적으로 이득이기 떄문이다.

## 전기이론(수도배관과의 공통점으로 표시)
- 물이 흐르는양  = 전기 의 흐름의 양(전류,단위는 암페어)
- 물에 가해지는 압력 = 전압(단위는 볼트)
- 수도관에 가해지는 저항 - 도체에 가해지는 저항 (단위는 옴)

## 비트를 처리하기 위한 하드웨어

```
하드웨어는 비트를 사용하여 만드는것이 유리하기 떄문에 비트를 사용하여 만든다. 이렇게 만든 하드의 역사를 간략적으로 정리해놓왔다.
하드웨어가 변하는 중요한 요인은 회로를 더 작고 더 저렴하게 만들어지면 
크게크게 변화가 일어나는 것 같다.
```

- 릴레이
  - 스위치를 움직이기 위해 전자석을 사용하는 장치
    - 전자석: 전자기석은 전류가 흐르는 동안 자기장이 형성되는 자석이다.

- 진공관
  - 물체를 충분히 가열하여 전자가 튀어나오는 열전자 방출 이라는 현상을 이용하는 진공관이 만들어졌다.


- 트랜지스터
  - 전송 저항(transfer resistor)라는 말을 줄인말이다.
  - 반도체 라는 특성을 사용
    - 반도체: 도체와 부도체 사이를 오갈 수 있는 물질

  - 한방향으로 흐른다. 

- 집적 회로
  - 집적 회로 또는 모놀리식 집적회로, IC칩, 마이크로칩, IC는 반도체에 만든 전자회로의 집합을 말한다. 집적회로는 여러 독립된 요소를 집적해서 하나의 칩으로 만든 것


## 논리게이트
- 논리 연산을 수행하는 회로가 미리 들어가 있다.
- IC를 선으로 연결해 복잡한 회로를 쉽게 만들 수 있다.

- 가장 단순한 회로는 NAND, NOR이다 (이부분을 잘모르겠다..)


## 이력현상을 활용한 잡음 내성
- 글리치(작은 오류) 판정 기준이 이력에 따라 달라진다는 뜻
- 입력 신호가 두 문턱값 중 하나를 넘어간 경우 반대쪽 문턱값을 지나가며 출력이 반전되려면 값이 상당히 많이 변해야 한다는 뜻이다.

