# 우테코 프리패스에서 교육받은사람들의 피드백 내용정리

1) 변수, 함수, 클래스 이름에서 충분히 의도가 드러나는가?
2) 변수, 함수, 클래스 이름을 축약하진 않았는가?
3) Eclipse에서 "ctrl + shift + F" 로 정리 했는가?
4) 불필요한 space 혹은 enter line은 없는가?
5) 비슷한 코드가 반복되지는 않는가?
6) space와 tab을 혼용하진 않았는가?
7) 의미없이 주석을 달진 않았는가? (정말 의도가 드러나기 힘든 경우에만 작성)
8) 하드코딩을 하진 않았는가? (상수, Enum으로 대체)
9) git commit 메세지를 의미있게 작성했는가? (기능 단위로 이해 되도록)
10) 기능 목록을 너무 상세하게 메소드와 클래스 단위로 작성하진 않았는가?
11) 인스턴스 멤버를 선언할 때 순서에 맞게 하였는가? (상수 -> 필드 -> 생성자 -> 메소드)
12) 배열 대신 Collection을 사용하고, API를 많이 활용하였는가?
13) getter/setter를 사용하진 않았는가?
14) 인스턴스 필드의 수가 3개 이상이 되진 않았는가?
15) 인코딩을 UTF-8로 하였는가?
16) main 메소드를 포함한 모든 메소드가 각각 15라인 보다 많진 않은가? (10라인 이하가 베스트)
17) 예외 처리는 모두 고려하였는가? (정말 꼼꼼하게 예외 상황의 모든 경우를 생각해보아야 한다.)
18) Pull Request 보내기 전에 혹시 master 브랜치로 되어있는거 아닌지 확인했는가?
19) 상황에 맞는 설계와 구현 방법을 택했는가? (정답 보다는 요구사항에 적합한 설계와 구현인가?)
20) 반복문을 너무 남용하지는 않았는가? (재귀 함수로도 충분히 가능하다)
21) 원시 타입과 문자열을 포장하였는가?
22) 자료구조의 쓰임을 정확히 이해하였는가? (Set을 쓰는 것이 낫다면 List가 아니라 정확히 Set을 써야한다.)
23) 함수가 한 가지 일만 하고 있는가?
24) 함수를 최대한 작게 만들었는가?
25) indent를 최대 2까지 허용하였는가? (최대 1이 베스트)
26) 삼항 연산자를 사용하진 않았는가?
27) else 예약어를 사용하진 않았는가?
28) 한줄에 점 하나만 찍었는가?
29) 일급 컬렉션의 형태로 작성하였는가?
30) 비지니스 로직과 UI 로직을 한 클래스가 담당하지 않도록 한다.


## 소트웍스 앤솔러지

- 한 메서드에 오직 한 단계의 들여쓰기만 한다.
- else예약어를 쓰지 않는다.
- 모든 원시 값과 문자열을 포장한다.
- 한줄에 점을 하나만 찍는다.
- 줄여 쓰지 않는다.
- 모든 엔티티를 작게 유지한다.
- 3개 이상의 인스턴스 변수를 가진 클래스를 쓰지 않는다.
- 일급 컬렉션을 쓴다.
- getter/setter 프로퍼티를 쓰지 않는다.


## 의식적인 연습의 7가지 원칙
- 효과적인 훈련 기법이 수립되어 있는 기술 연마
- 개인의 컴포트 존을 벗어난 지점에서진행, 자신의 현재 능력을 살짝 넘어가는 작업을 지속적으로 시도
- 명확하고 구체적인 목표를 가지고 진행
- 신중하고계획적이다. 개인이 온전히 집중하고 의식적으로 행동할 것을 요구
- 피드백과 피드백에 따른 행동 변경을 수반
- 효과적인 심적 표상을 만들어내는 한편으로 심적 표상에 의존
- 기존에 습득한 기술의 특정 부분을 집중적으로 개선함으로써 발전시키고 수정하는 과정을 수반


