팀에 PR이 필요한 이유
- 신입 기준 3-5개월 연습요망
- 지식 아카이브?
	 - 개발자의 위키 서비스 ( 컨플러언스 , 노션) 

- 과거 의사 결정들을 어떻게 하는지 파악하기
	- 29cm에서는 예전 과거의사결정에서 얻을 수 있는 정보들이 부족함을느낌
		- jira 링크만 존재
			- 링크만 존재하니깐 업무파악이 힘듦
	- 팀의 지식을 한 곳에 보관하는게 중요하다.

- 깃허브를 지식 아카이브로 사용하기 
	- 링크를 따로 없고 대부분의 내용을 PR에 작성하기
	- 변경 샇아 자체와 이에 대한 맥락을 팀에 공유
	- 지식 아카이브도 중요하지만 코드 레벨의 상향식 발전 역시 중요
	- 성장이 필요한 개발자에겐 PR리뷰 방식이 필수 요소임

팀의 생산성을 낮추는 PR
- 특정 PR은 생산성을 낮출 수 있다.
- PR을 단순히 코드 리뷰를 위한 도구라 생각하면 생산성을 낮춤
	- 작업 내용이 제대로 담겨있지 않은 경우
	- 테스트는 어떻게 할 수 있는가?
	- 스크린샷 첨부 부족 
	- 맥락 부족 ( 왜 작업을 하게 되는지, 디자인 가이드가 부족함) 
		- 리뷰를 미루게 된다.
	- 너무 많은 커밋을 포함하는 PR
		- 파악하기 힘듦

## 좋은 PR이란
- PR은 리뷰어가 읽는 요청서
- 설득이 되면 merge, 안되면 closed
- 유명한 레포에 기여하는 느낌으로 작성한다. 
    - RxSwift 예시
- 스마트폰에서 리뷰할 수 있게 작성해야한다.
    - 최대한 작고 간결하게 작성해야 한다. 
    - PR특성에 다라 다르다
- 풍부한 맥락 - 리뷰어는 언제나 바쁘다.
- 다른 리뷰어들이 file Changes를 보면서 맥락이 부족한 경우 고민하게 된다.
    - 미리 코멘트를 남겨준다. (리뷰어가 고민하지 않게 도와준다)
    - 커뮤니케이션 비용 감소
- 코드의 양은 적게, 본문의 양은 많게

## PR 중심으로 협업하는 팀이 되기 위한 기술
- Interactive Rebase, Fixup Commit
- 피쳐 플래그를 통한 빌드 분리
- Trunk-Based Development (git  flow )
- 코멘트 레벨 도입
    - P1 ,p2 무조건 수정
    - p3 논의사항
    - p4,p5 질문사항 반드시 수정안해도됨
- PR 레이블 활용 
    - 리뷰 우선순위를 정할 수 있음.
- 이모지 활용, Resolve 금지

## 좋은 PR을 작성하는 방법
- 유명한 프로젝트에 PR하는 느낌으로
- 스마트폰에서도 리뷰할 수 있는
- 풍부한 맥락
- 리뷰어가 고민하지 않도록
- 코드의 양은 적게, 본문은 많게

## PR 작성단위
 - 각각의 브랜치들이 컴파일 될 수 있을 정도로만 하면된다.

Rebase는 향후 커밋 히스토리 관리 차원
추가 커밋 역시 분리하는게 이득일 경우만

저맥락 vs 고맥락 PR
 - 날로 먹을 수 잇는 PR 따로 ( 리네이밍 커밋)
 - 신중하게 리뷰해야 하는 PR 따로 ( 비즈니스 로직이 변경된 커밋)

테스트 코드로 확인하기 어려운 부분을 담기
- 인프라인 경우 테스트 커버리지를 올려도 못하는 경우가 많다
    - 문맥을 더 자세히 작성해야 한다.(테스트 코드로 확인을 못하기 때문에 )

## PR 리뷰하기 & 리뷰를 통해 성장하기
- 리뷰 승인 기준
    - 코드 컨벤션이 잘 지켜져 있는지
    - 맥락을 모르는 사람이 PR본문을 봤을 때 맥락을 파악할 수 있는지
    - PR 제목이 실제 문락을 표현할 수 있는지

- 비동기로 효율적으로 커뮤니케이션 하기
- 글로 업무를 정확하게 표현하기
- PR을 리뷰하는 속도 높이기
- PR을 리뷰하는 깊이 더하기
- 도메인/기술 지식 익히기
	

## 실제 사례들
- bad
    - 규모가 너무 커서 리뷰하기가 어려운 경우
    - 제목에서 충분히 주제를 설명하지 못하고 있는 PR 
    - 충분한 내용을 담지 못한 PR본문
- 시도방법도 작성하면 좋음
